Series : EFGH/S

SET~1

Q.P. Code 31/S/1

रोल नं. / Roll No. 
[ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ]

परीक्षार्थी प्रश्न-पत्र कोड को उत्तर-पुस्तिका के मुख-पृष्ठ पर अवश्य लिखें ।
Candidates must write the Q.P. Code on the title page of the answer-book.

नोट / NOTE

(I) कृपया जाँच कर लें कि इस प्रश्न-पत्र में मुद्रित पृष्ठ 27 हैं ।
Please check that this question paper contains 27 printed pages.

(II) प्रश्न-पत्र में दाहिने हाथ की ओर दिए गए प्रश्न-पत्र कोड को परीक्षार्थी उत्तर-पुस्तिका के मुख-पृष्ठ पर लिखें ।
Q.P. Code given on the right hand side of the question paper should be written on the title page of the answer-book by the candidate.

(III) कृपया जाँच कर लें कि इस प्रश्न-पत्र में 39 प्रश्न हैं ।
Please check that this question paper contains 39 questions.

(IV) कृपया प्रश्न का उत्तर लिखना शुरू करने से पहले, उत्तर-पुस्तिका में यथा स्थान पर प्रश्न का क्रमांक अवश्य लिखें ।
Please write down the Serial Number of the question in the answer-book at the given place before attempting it.

(V) इस प्रश्न-पत्र को पढ़ने के लिए 15 मिनट का समय दिया गया है । प्रश्न-पत्र का वितरण पूर्वाह्न में 10.15 बजे किया जाएगा । 10.15 बजे से 10.30 बजे तक परीक्षार्थी केवल प्रश्न-पत्र को पढ़ेंगे और इस अवधि के दौरान वे उत्तर-पुस्तिका पर कोई उत्तर नहीं लिखेंगे ।
15 minute time has been allotted to read this question paper. The question paper will be distributed at 10.15 a.m. From 10.15 a.m. to 10.30 a.m., the candidates will read the question paper only and will not write any answer on the answer-book during this period.

विज्ञान / SCIENCE

निर्धारित समय : 3 घण्टे / Time allowed : 3 hours
अधिकतम अंक : 80 / Maximum Marks : 80

*31/S/1*
1
[ P.T.O. ]


सामान्य निर्देश :

निम्नलिखित निर्देशों को बहुत सावधानी से पढ़िए और उनका सख़्ती से पालन कीजिए :

(i) इस प्रश्न-पत्र में कुल 39 प्रश्न हैं । सभी प्रश्न अनिवार्य हैं ।

(ii) यह प्रश्न-पत्र पाँच खण्डों में विभाजित किया गया है - क, ख, ग, घ एवं ङ ।

(iii) खण्ड क - प्रश्न संख्या 1 से 20 तक बहुविकल्पीय प्रकार के प्रश्न हैं । प्रत्येक प्रश्न 1 अंक का है ।

(iv) खण्ड ख - प्रश्न संख्या 21 से 26 तक अति लघु-उत्तरीय प्रकार के प्रश्न हैं । प्रत्येक प्रश्न 2 अंकों का है । इन प्रश्नों के उत्तर 30 से 50 शब्दों में दिए जाने चाहिए ।

(v) खण्ड ग - प्रश्न संख्या 27 से 33 तक लघु-उत्तरीय प्रकार के प्रश्न हैं । प्रत्येक प्रश्न 3 अंकों का है । इन प्रश्नों के उत्तर 50 से 80 शब्दों में दिए जाने चाहिए ।

(vi) खण्ड घ - प्रश्न संख्या 34 से 36 तक दीर्घ-उत्तरीय प्रकार के प्रश्न हैं । प्रत्येक प्रश्न 5 अंकों का है । इन प्रश्नों के उत्तर 80 से 120 शब्दों में दिए जाने चाहिए ।

(vii) खण्ड ङ - प्रश्न संख्या 37 से 39 तक 3 स्रोत-आधारित/प्रकरण-आधारित इकाइयों के मूल्यांकन के 4 अंकों के प्रश्न (उप-प्रश्नों सहित) हैं ।

(viii) प्रश्न-पत्र में समग्र विकल्प नहीं दिया गया है । यद्यपि, कुछ खण्डों में आंतरिक विकल्प दिए गए हैं । इस प्रकार के प्रश्नों में केवल एक ही विकल्प का उत्तर दीजिए ।


खण्ड क

प्रश्न संख्या 1 से 20 तक के प्रत्येक प्रश्न में दिए गए चार विकल्पों में से सबसे उचित विकल्प चुनिए और लिखिए । ग़लत उत्तर के लिए कोई ऋणात्मक अंकन नहीं है । 20 x 1 = 20

1. निम्नलिखित में से वह प्रक्रम चुनिए जिसमें संयोजन अभिक्रिया होती है :
(A) श्वेत-श्याम फोटोग्राफी
(B) कार्बन (कोयले) का दहन
(C) मेथेन का दहन
(D) कॉपर का परिष्करण

*31/S/1* 
2


General Instructions :

Read the following instructions very carefully and strictly follow them :

(i) This question paper comprises 39 questions. All questions are compulsory.

(ii) This question paper is divided into five sections - A, B, C, D and E.

(iii) Section A - Questions No. 1 to 20 are Multiple Choice Questions. Each question carries 1 mark.

(iv) Section B - Questions No. 21 to 26 are Very Short Answer type questions. Each question carries 2 marks. Answer to these questions should be in the range of 30 to 50 words.

(v) Section C - Questions No. 27 to 33 are Short Answer type questions. Each question carries 3 marks. Answer to these questions should be in the range of 50 to 80 words.

(vi) Section D - Questions No. 34 to 36 are Long Answer type questions. Each question carries 5 marks. Answer to these questions should be in the range of 80 to 120 words.

(vii) Section E - Questions No. 37 to 39 are of 3 Source-based / Case-based units of assessment carrying 4 marks each with sub-parts.

(viii) There is no overall choice. However, an internal choice has been provided in some sections. Only one of the alternatives has to be attempted in such questions.


SECTION A

Select and write the most appropriate option out of the four options given for each of the questions no. 1 to 20. There is no negative marking for incorrect response. 20 x 1 = 20

1. From the following, select a process in which combination reaction occurs :
(A) Black and white photography
(B) Burning of carbon (coal)
(C) Burning of methane
(D) Refining of copper

*31/S/1* 
3
[ P.T.O. ]


2. निम्नलिखित में से ऊष्माक्षेपी प्रक्रियाएँ चुनिए :
(i) अम्ल का तनुकरण
(ii) प्राकृतिक गैस का दहन
(iii) जल का वाष्पन
(iv) जल का विद्युत-अपघटन
(A) (i) और (ii)
(B) (ii) और (iii)
(C) (iii) और (iv)
(D) (i) और (iv)

3. सर्वाधिक आघातवर्ध्य धातुएँ हैं :
(A) आयरन और गोल्ड
(B) कॉपर और सिल्वर
(C) सिल्वर और गोल्ड
(D) गोल्ड और कॉपर

4. तनु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल की नीचे दी गई धातुओं से अभिक्रियाओं पर विचार कीजिए :
ऐलुमिनियम, कॉपर, आयरन, मैग्नीशियम और जिंक
सही प्रेक्षण है :
(A) ऐलुमिनियम से सर्वाधिक तीव्र अभिक्रिया तथा आयरन से कोई अभिक्रिया नहीं
(B) मैग्नीशियम से सर्वाधिक तीव्र अभिक्रिया तथा आयरन से कोई अभिक्रिया नहीं
(C) मैग्नीशियम से सर्वाधिक तीव्र अभिक्रिया तथा कॉपर से कोई अभिक्रिया नहीं
(D) जिंक से सर्वाधिक तीव्र अभिक्रिया तथा कॉपर से कोई अभिक्रिया नहीं

5. नाइट्रोजन के अणु में उपस्थित सहसंयोजी आबंधों की संख्या क्या है ?
(नाइट्रोजन की परमाणु संख्या 7 है)
(A) 1
(B) 3
(C) 5
(D) 7

*31/S/1* 
4


2. Select exothermic processes from the following :
(i) Dilution of acid
(ii) Burning of natural gas
(iii) Evaporation of water
(iv) Electrolysis of water
(A) (i) and (ii)
(B) (ii) and (iii)
(C) (iii) and (iv)
(D) (i) and (iv)

3. The most malleable metals are :
(A) Iron and gold
(B) Copper and silver
(C) Silver and gold
(D) Gold and copper

4. Consider the reactions of dil. hydrochloric acid with the following metals :
Aluminium, Copper, Iron, Magnesium and Zinc
The correct observation is :
(A) Most vigorous reaction with aluminium and no reaction with iron
(B) Most vigorous reaction with magnesium and no reaction with iron
(C) Most vigorous reaction with magnesium and no reaction with copper
(D) Most vigorous reaction with zinc and no reaction with copper

5. The number of covalent bond(s) present in a nitrogen molecule is/are :
(Atomic number of nitrogen is 7)
(A) 1
(B) 3
(C) 5
(D) 7

*31/S/1* 
5
[ P.T.O. ]


6. मानव हृदय में वाल्व यह सुनिश्चित करते हैं कि :
(i) ऑक्सीजन प्रचुर रुधिर केवल बाएँ अलिन्द से बाएँ निलय में ही प्रवाहित हो ।
(ii) विऑक्सीजनित प्रचुर रुधिर केवल बाएँ अलिन्द से बाएँ निलय में ही प्रवाहित हो ।
(iii) ऑक्सीजन प्रचुर रुधिर केवल दाएँ अलिन्द से दाएँ निलय में ही प्रवाहित हो ।
(iv) विऑक्सीजनित प्रचुर रुधिर केवल दाएँ अलिन्द से दाएँ निलय में ही प्रवाहित हो ।
(A) (i) और (iii)
(B) (ii) और (iv)
(C) (i) और (iv)
(D) (ii) और (iii)

7. पश्चमस्तिष्क का मेडुला के ठीक ऊपर स्थित भाग है :
(A) अनुमस्तिष्क
(B) पॉन्स
(C) प्रमस्तिष्क
(D) मेरुरज्जु

8. पौधों पर एब्सिसिक अम्ल की प्रयुक्ति किसमें सहायक होती है ?
(A) फलों का विकास (वृद्धि)
(B) पत्तियों का मुरझाना
(C) तने की लम्बाई में वृद्धि
(D) पुष्पों का बनना

9. पादपों की जनन कोशिका में अर्धसूत्री विभाजन का अंतिम उत्पाद है :
(A) युग्मनज
(B) परागकण
(C) शुक्राणु
(D) अण्ड

10. मटर के पौधों में बैंगनी पुष्प प्रभावी लक्षण है तथा श्वेत पुष्प अप्रभावी लक्षण है । जब बैंगनी पुष्प (Vv) वाले जनक का श्वेत पुष्प वाले जनक पौधे से संकरण कराया गया, तो F1 संतति में लक्षणों की संभावित प्रतिशतता होगी :
(A) 100% बैंगनी
(B) 50% बैंगनी, 50% श्वेत
(C) 25% बैंगनी, 75% श्वेत
(D) 75% बैंगनी, 25% श्वेत

*31/S/1* 
6


6. The valves in the human heart ensure that :
(i) Oxygen-rich blood flows from left atrium to left ventricle only.
(ii) Deoxygenated blood flows from left atrium to left ventricle only.
(iii) Oxygen-rich blood flows from right atrium to right ventricle only.
(iv) Deoxygenated blood flows from right atrium to right ventricle only.
(A) (i) and (iii)
(B) (ii) and (iv)
(C) (i) and (iv)
(D) (ii) and (iii)

7. The part of the hindbrain present immediately above the medulla is :
(A) Cerebellum
(B) Pons
(C) Cerebrum
(D) Spinal cord

8. Application of Abscisic acid on plants promotes :
(A) Development of fruits
(B) Wilting of leaves
(C) Elongation of stem
(D) Formation of flowers

9. The end product of meiosis in a reproductive cell in plants is :
(A) Zygote
(B) Pollen grains
(C) Sperms
(D) Egg

10. In garden pea, violet colour flower is the dominant trait over white colour flower which is the recessive trait. When parent plant with violet coloured flowers (Vv) is crossed with a parent plant with white flowers, the possible percentage of occurrence of traits in the F1 progeny would be :
(A) 100% violet
(B) 50% violet, 50% white
(C) 25% violet, 75% white
(D) 75% violet, 25% white

*31/S/1* 
7
[ P.T.O. ]


11. कोई 5 cm लम्बी छड़ किसी अवतल दर्पण के सामने ऊर्ध्वाधर स्थित है । यदि इस छड़ का 5 cm लम्बा प्रतिबिम्ब दर्पण के सामने 20 cm दूरी पर बनता है, तो दर्पण की फोकस दूरी है :
(A) - 20 cm
(B) - 10 cm
(C) - 5 cm
(D) 20 cm

12. वह प्रकाशिक युक्ति कौन-सी है जो सदैव ही m = + 1 के प्रतिबिम्ब बनाती है ?
(A) समतल दर्पण
(B) उत्तल दर्पण
(C) अवतल दर्पण
(D) उत्तल लेंस

13. वह कौन-सा कारक है जो किसी चालक की विद्युत प्रतिरोधकता को प्रभावित करता है ?
(A) ताप
(B) लम्बाई
(C) आकृति
(D) मोटाई

14. किसी धारावाही लम्बी सीधी परिनालिका के भीतर उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्र की प्रबलता :
(A) उसके केन्द्र पर अधिकतम होती है ।
(B) उसके केन्द्र पर निम्नतम होती है ।
(C) उसके सिरों पर अधिकतम तथा केन्द्र पर निम्नतम होती है ।
(D) उसकी समस्त लम्बाई के अनुदिश एकसमान होती है ।

15. किसी घास के मैदान में प्रचलित किसी आहार श्रृंखला में चौथे पोषी स्तर को ग्रहण करने वाला/वाले जीव है/हैं :
(A) हरे पौधे
(B) मेंढक
(C) टिड्डे
(D) सर्प

*31/S/1* 
8


11. A 5 cm long rod is placed vertically in front of a concave mirror. If its 5 cm long image is formed at 20 cm in front of the mirror, the focal length of the mirror is :
(A) - 20 cm
(B) - 10 cm
(C) - 5 cm
(D) 20 cm

12. An optical device which always produces images of m = + 1 is :
(A) Plane mirror
(B) Convex mirror
(C) Concave mirror
(D) Convex lens

13. Which one of the following factors affects the electrical resistivity of a conductor ?
(A) Temperature
(B) Length
(C) Shape
(D) Thickness

14. The strength of the magnetic field inside a current carrying long straight solenoid is :
(A) maximum at its centre.
(B) minimum at its centre.
(C) maximum at the ends and minimum at its centre.
(D) uniform throughout its length.

15. The organism occupying the fourth trophic level in a food chain operating in grassland is :
(A) Green plants
(B) Frog
(C) Grasshopper
(D) Snake

*31/S/1* 
9
[ P.T.O. ]


16. हमारे क्रियाकलापों के फलस्वरूप हमारे पर्यावरण पर होने वाले प्रभाव के विषय में नीचे दिया गया कौन-सा एक कथन सही नहीं है ?
(A) हमारी जीवनशैली में सुधार के फलस्वरूप अपशिष्टों की मात्रा में वृद्धि हुई है ।
(B) वस्तुओं की पैकेजिंग के फलस्वरूप अजैव-निम्नीकरणीय अपशिष्टों में कमी हुई है ।
(C) प्रयोज्य (निवर्तनीय) प्यालों/कुल्हड़ों के उपयोग के फलस्वरूप उर्वर-उपरिमृदा का क्षय हुआ है ।
(D) अजैव-निम्नीकरणीय हानिकारक अपशिष्ट लम्बे समय तक पर्यावरण में बने रहते हैं ।

प्रश्न संख्या 17 से 20 के लिए, दो कथन दिए गए हैं - जिनमें एक को अभिकथन (A) तथा दूसरे को कारण (R) द्वारा अंकित किया गया है । इन प्रश्नों के सही उत्तर नीचे दिए गए कोडों (A), (B), (C) और (D) में से चुनकर दीजिए ।
(A) अभिकथन (A) और कारण (R) दोनों सही हैं और कारण (R), अभिकथन (A) की सही व्याख्या करता है ।
(B) अभिकथन (A) और कारण (R) दोनों सही हैं, परन्तु कारण (R), अभिकथन (A) की सही व्याख्या नहीं करता है ।
(C) अभिकथन (A) सही है, परन्तु कारण (R) ग़लत है ।
(D) अभिकथन (A) ग़लत है, परन्तु कारण (R) सही है ।

17. अभिकथन (A) : वनस्पति द्रव्य का विघटित होकर कम्पोस्ट बनना एक ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया है ।
कारण (R) : वियोजन (अपघटन) अभिक्रियाओं में अभिकारकों को अपघटित करने के लिए ऊर्जा की आवश्यकता होती है ।

18. अभिकथन (A) : वाष्पोत्सर्जन कर्षण पादपों में जल तथा उसमें विलेय खनिज लवणों के अवशोषण और उपरिमुखी गति में सहायक होता है ।
कारण (R) : जल के वहन में मूल दाब रात्रि के समय विशेष प्रभावी होता है ।

19. अभिकथन (A) : हम अपने घरों में विद्युत शक्ति की आपूर्ति मुख्य तारों (मेन्स) से प्राप्त करते हैं । इस आपूर्ति के तारों में से एक तार को, जिस पर प्रायः लाल विद्युतरोधी आवरण होता है, विद्युन्मय तार कहते हैं तथा अन्य तार को जिस पर हरा विद्युतरोधी आवरण होता है उदासीन तार कहते हैं ।
कारण (R) : हमारे देश में विद्युन्मय तार और उदासीन तार के बीच 220 वोल्ट विभवान्तर होता है ।

20. अभिकथन (A) : प्रकाश के प्रकीर्णन के कारण स्वच्छ आकाश प्रमुख रूप से नीला प्रतीत होता है ।
कारण (R) : नीले वर्ण के प्रकाश की तरंगदैर्घ्य लाल वर्ण के प्रकाश की तरंगदैर्घ्य की अपेक्षा लगभग 1.8 गुनी होती है ।

*31/S/1* 
10


16. Which one of the following statements is incorrect about the effect on our environment as a result of our activities ?
(A) Improvement in our lifestyle has resulted in greater amounts of waste.
(B) Packaging of materials has resulted in lesser amount of non-biodegradable waste.
(C) Use of disposable cups/kulhads results in loss of fertile topsoil.
(D) Harmful wastes that are non-biodegradable persist in the environment for a long time.

For Questions number 17 to 20, two statements are given — one labelled as Assertion (A) and the other labelled as Reason (R). Select the correct answer to these questions from the codes (A), (B), (C) and (D) as given below.
(A) Both Assertion (A) and Reason (R) are true and Reason (R) is the correct explanation of Assertion (A).
(B) Both Assertion (A) and Reason (R) are true, but Reason (R) is not the correct explanation of Assertion (A).
(C) Assertion (A) is true, but Reason (R) is false.
(D) Assertion (A) is false, but Reason (R) is true.

17. Assertion (A) : Decomposition of vegetable matter into compost is an exothermic reaction.
Reason (R) : Decomposition reactions need energy to break down the reactants.

18. Assertion (A) : Transpirational pull helps in the absorption and upward movement of water and dissolved minerals in plants.
Reason (R) : The effect of root pressure in transport of water is more significant at night.

19. Assertion (A) : In our homes we receive supply of electric power through a main supply. One of the wires in this supply, usually with red insulation, is called live wire and another wire with green insulation is called neutral wire.
Reason (R) : In our country, the potential difference between the live wire and the neutral wire is 220 volts.

20. Assertion (A) : Due to scattering of sunlight, the clear sky predominantly appears blue.
Reason (R) : The wavelength of blue light is nearly 1.8 times the wavelength of red light.

*31/S/1* 
11
[ P.T.O. ]


खण्ड ख

प्रश्न संख्या 21 से 26 अति लघु-उत्तरीय प्रकार के प्रश्न हैं ।

21. नीचे दिए गए कथनों को संतुलित रासायनिक समीकरणों के रूप में परिवर्तित कीजिए : 2
(क) ऐलुमिनियम कॉपर क्लोराइड से अभिक्रिया करके ऐलुमिनियम क्लोराइड और कॉपर बनाता है ।
(ख) जिंक सोडियम हाइड्रॉक्साइड से अभिक्रिया करके सोडियम जिंकेट और हाइड्रोजन गैस बनाता है ।

22. (क) (i) मिश्रातु किसे कहते हैं ?
(ii) सोल्डर के घटक लिखिए और इसके उस गुण का उल्लेख कीजिए जो इसे विद्युत तारों की परस्पर वेल्डिंग के लिए उपयुक्त बनाता है । 2
अथवा
(ख) सिल्वर के विद्युत-अपघटनी परिष्करण में : 2
(i) इलेक्ट्रोड - कैथोड और ऐनोड किस पदार्थ से बनाए जाते हैं ?
(ii) ऐनोड पंक किसे कहते हैं ? इसे यह नाम क्यों दिया गया है ?

23. कारण दीजिए : 2
(क) श्वास चक्र में, फुफ्फुस सदैव ही वायु का अवशिष्ट आयतन रखते हैं ।
(ख) ऑक्सीजन की तुलना में कार्बन डाइऑक्साइड का परिवहन हमारे रुधिर में विलेय अवस्था में होता है ।

24. (क) व्याख्या कीजिए कि प्रतान किस प्रकार मटर के पौधे को दूसरे पादप या बाड़ पर चढ़ने में मदद करते हैं । 2
अथवा
(ख) अधिकांश बहुकोशिकी जंतुओं में कोशिकाओं के बीच संचार के माध्यम के रूप में विद्युत आवेगों के उपयोग की दो प्रमुख सीमाओं की सूची बनाइए । 2

*31/S/1* 
12


SECTION B

Questions no. 21 to 26 are Very Short Answer Type questions.

21. Translate the following statements into balanced chemical equations : 2
(a) Aluminium reacts with copper chloride to form aluminium chloride and copper.
(b) Zinc reacts with sodium hydroxide to give sodium zincate and hydrogen gas.

22. (a) (i) What is an alloy ?
(ii) Write the composition of solder and the property which makes it suitable for welding electric wires. 2
OR
(b) During electrolytic refining of silver : 2
(i) What are the electrodes — cathode and anode made up of ?
(ii) What is anode mud ? Why is it called so ?

23. Give reasons : 2
(a) During a breathing cycle, the lungs always contain a residual volume of air.
(b) As compared to oxygen, carbon dioxide is mostly transported in dissolved form in our blood.

24. (a) Explain how tendrils help a pea plant climb up other plants or fences. 2
OR
(b) List two major limitations of the use of electrical impulses as a means of communication between the cells in most multicellular animals. 2

*31/S/1* 
13
[ P.T.O. ]


25. कोई बिम्ब 15 cm फोकस दूरी के किसी अवतल दर्पण के सामने 25 cm दूरी पर स्थित है । दर्पण सूत्र तथा नई कार्तिय चिह्न परिपाटी का उपयोग करके बनने वाले प्रतिबिम्ब की स्थिति ज्ञात कीजिए । 2

26. किसी काँच के समबाहु त्रिभुजाकार प्रिज्म के किसी एक फलक पर तिर्यकतः आपतन करने वाली किसी प्रकाश किरण का पथ दर्शाने के लिए किरण आरेख खींचिए तथा इस आरेख पर आपतन कोण (∠ i) तथा विचलन कोण (∠ D) अंकित कीजिए । 2


खण्ड ग

प्रश्न संख्या 27 से 33 लघु-उत्तरीय प्रकार के प्रश्न हैं ।

27. (क) सोडियम के उस यौगिक का नाम और रासायनिक सूत्र लिखिए जिसका उपयोग कभी-कभी भोजन को शीघ्र पकाने के लिए किया जाता है । सोडियम क्लोराइड को एक कच्ची सामग्री के रूप में लेकर इस यौगिक का निर्माण किस प्रकार किया जाता है ? होने वाली अभिक्रिया का रासायनिक समीकरण दीजिए ।
(ख) ऊपर (क) में उल्लिखित यौगिक ऐन्टैसिड का एक संघटक भी है । क्यों ? 2+1

28. विस्थापन अभिक्रिया की परिभाषा लिखिए । किसी ऐसी विस्थापन अभिक्रिया का नाम लिखिए जो अत्यधिक ऊष्माक्षेपी है तथा जिसका उपयोग रेल की पटरियों की दरारों को जोड़ने में किया जाता है । इस प्रक्रिया की व्याख्या कीजिए तथा इसमें होने वाली अभिक्रिया का संतुलित रासायनिक समीकरण भी लिखिए । 3

29. (क) अवायवीय स्थितियों में पायरूवेट के विखंडन के यीस्ट कोशिकाओं और हमारी पेशी कोशिकाओं में अन्तिम उत्पादों का उल्लेख कीजिए ।
(ख) कोशिका के किस भाग में उपर्युक्त प्रक्रिया होती है ? 2 1/2 + 1/2

30. (क) पादपों के फ्लोएम में भोजन तथा दूसरे पदार्थों के स्थानान्तरण की प्रक्रिया की व्याख्या कीजिए । 3
अथवा

*31/S/1* 
14


25. An object is placed 25 cm in front of a concave mirror of focal length 15 cm. Use mirror formula and new cartesian sign convention to determine the position of the image formed. 2

26. Draw a ray diagram to show the path of a ray of light which falls obliquely on one of the faces of an equilateral triangular prism made of glass and mark on it the angle of incidence (∠ i) and the angle of deviation (∠ D). 2


SECTION C

Questions no. 27 to 33 are Short Answer Type questions.

27. (a) Write the name and chemical formula of a sodium compound which is sometimes added for faster cooking. How is it produced from sodium chloride as one of the raw materials ? Give chemical equation for the reaction involved.
(b) The compound mentioned in (a) above is also an ingredient of antacids. Why ? 2+1

28. Define a displacement reaction. Name a displacement reaction which is highly exothermic and has its use in joining railway tracks. Explain the process with a balanced chemical equation of the reaction that occurs. 3

29. (a) Write the end products of the breakdown of pyruvate in yeast cells and in our muscle cells under anaerobic conditions.
(b) In which part of the cell does the above process take place ? 2 1/2 + 1/2

30. (a) Explain the process of translocation of food and other substances in the phloem of plants. 3
OR

*31/S/1* 
15
[ P.T.O. ]